# Инсталляционное тестирование (Installation Testing)

_Тестирование устанавливаемости (installability testing): Тип тестирования переносимости для оценки того, могут ли должным образом элемент тестирования или совокупность элементов тестирования быть установлены во всех указанных средах. (ГОСТ 56920)_

Тестирование инсталляции (установки) направлено на проверку успешной установки, настройки, обновления и удаления ПО, как десктопного, так и мобильного.

**Примеры кейсов**:

**Установка**.

* Установка должна начаться при клике по кнопке, подтверждающей данное действие;
* Установки во всех поддерживаемых окружениях и на всех поддерживаемых платформах;
* Установки в неподдерживаемых окружениях, а также в нужных окружениях с некорректными настройками;
* Права, которые требует инсталляция (чаще всего они должны быть админскими), проверить установить приложение как гость;
* Установки в clean state (при отсутствии любых возможных связанных файлов и предыдущих версий);
* Подсчитывается ли при установке количество свободного места на диске и выдается ли предупреждение если места недостаточно;
* Установки загруженного ранее приложения, а также прямая установка с использованием сети/беспроводного соединения;
* Восстановится ли процесс установки при внезапном его прерывании (отключение устройства, отказ сети, отключение беспроводного соединения);
* Установка приложения, его запуск, удаление приложения должны возвращать систему в исходное состояние;
* Распознается ли наличие в системе приложений/программ, необходимых для корректной работы устанавливаемого приложения;
* Повторный запуск установки приложения при уже текущем должен выдавать корректное сообщение, двойная установка должна быть исключена;
* Процесс установки может быть настраиваемый/дефолтный. Убедиться, что оба корректно работают
* Наличие кнопки, которая предложит сохранить приложение в определенную папку, а также указывает дефолтное местоположение (“C:/programs/.”);
* Правильно ли установлены, сохранены ли в корректных папках файлы приложения;
* Наличие созданных ярлыков, корректно ли они расположены;
* После установки в системной вкладке “ Программы и компоненты” должны быть доступны: название приложения, иконка, имя издателя, размер приложения, дата установки и номер версии;
* Настройки переменных сред PATH;
* Убедиться, что лицензионный ключ сохраняется в Windows Registry library;
* Поддерживает ли приложение функции ‘UnInstall’, ‘Modify’, ‘ReInstall’ и корректно ли они работают;
* Работа приложения с уже существующими DLL-файлами, с DLL-файлами приложений, которые необходимы для корректной работы устанавливаемого приложения;
* Наличие информации/сообщение о том, когда истекает срок действия установленной пробной версии приложения;

**Обновление**:

* Поддерживает ли приложение функцию обновления/автообновления;
* При попытке установить ранее установленную версию приложения система должна ее распознать и выдать корректное сообщение;
* Сохраняются ли пользовательские настройки при попытке загрузить новую версию/обновить старую версию;
* При попытке обновить версию должны быть доступны функции удалить приложение и восстановить приложение;
* Стандартные проверки как при первичной установке приложения;
* Убедиться, что номер версии приложения сменился новым;
* Запустить приложение и убедиться, что оно работает корректно;

**Откат до предыдущей версии**:

* Попробовать установить старую версию на более новую;
* Наличие корректного сообщения при попытке отката;
* Убедиться, что приложение работает корректно;

**Удаление приложения**:

* Не остается ли в системе никаких папок/файлов/ярлыков/ключей реестра после полного удаления приложения;
* Корректно ли работает система после установки и последующего удаления приложения;

Источник:

[Тестирование инсталляции](https://qaevolution.ru/testirovanie-installyacii/)
